# Developer Experience принципы (DevEx или DX)

## Здесь перечислены принципы, которым мы ОБЯЗАТЕЛЬНО следуем при поиске и подборе архитектурных и программных решений.

1. **Постепенность внедрения**. Найденное решение должно иметь возможность постепенного внедрения. Существует большое количество легаси проектов, на которых наши решения предстоит внедрять. Резкое внедрение будет приводить к генерации большого количества ворнингов и ошибок. Нужно иметь возможность внедрять разными стратегиями. Например, анализ только DIFF'а изменения, или ручное исключение/добавление директорий в отслеживание правилами. Команда проекта сама выберет, какая стратегия им больше подходит. Главное, чтобы все стратегии были нацелены на постепенное улучшение ситуации, или как самый минимум - предотвращение ухудшения. "Боль" от внедрения должна отсутствовать, либо быть минимальной из возможных.
2. **Всегда берем в расчет Legacy**. Любое наше решение должно учитывать то, что не все проекты у нас modern. Существует пласт legacy проектов, которые тоже надо в каком-то виде поддерживать и делать лучше. Редкие исключения - это когда нет совсем возможности для легаси сделать так же, как и для modern. Но мы стараемся такие случаи сводить к минимуму.
3. **Обязательная разноуровневая человеко-машино-читаемая документация к инструментам и процессам**. Если мы приняли и закрепили определенное архитектурное решение, или сделали выбор программного решения, то к ним обязательно надо добавлять человеко- и машино-читаемую документацию на разных уровнях. **ВАЖНО!** Актуализация документации очень важна. Файлы документации должны актуальными и не превращаться в помойку. Важно оставлять критичные референсы на другие доки, чтобы ИИ мог спокойно вытянуть всю важную информацию. 

К примеру, мы создали инструмент, и к нему нужна документация уровня:
* GETTING_STARTED - короткая, по верхам, покрывает основные кейсы.
* README - более полная, больше кейсов, основное API.
* Отдельные тематические MD файлы для тем, которые надо раскрыть, но не хочется засорять общие файлы. В общих файлах мы оставим только референсы и в каких случаях по ним ходить, а в отдельных файлах - полное описание и все детали по теме.

4. **Все решения должны быть расширяемыми/дополняемыми, а так же кастомизируемыми**. Если проекту нужно усилить или дополнить какие-то проверки или целые блоки проверок, или наоборот временно отключить их - такая возможность всегда должна быть у проектных команд. В случае отключения правил и проверок надо расценивать этот шаг, как временный компромисс, а не попытку уклониться от соблюдений требований. Однако отключение должно быть контролируемым. Как минимум у нас, как владельцев проекта этих ограничений должна быть возможность собирать статистику по количеству отключенных правил и проверок. И нужно добавить неотключаемый ворнинг в output при запуске инструмента с отключенными правилами. Это будет служить мотиватором для команд, чтобы привести все в порядок.
5. **Все внутренние ошибки наших инструментов должны попадать через crash/bug/fail-репорты непосредственно к нам, вне зависимости от проекта, который их триггернул**. В идеале, мы должны узнавать о том, что что-то упало даже раньше, чем об этом узнает проектная команда (пользователь наших инструментов). Ну или когда команда будет нам сообщать - мы уже должны на тот момент быть в курсе и погружены, либо уже выкатывать решение. Это не касается ошибок, которые запланированно роняют сборку, или завершаются/падают по правильной причине. Надо обязательно учитывать экстренное завершение инструментов (SIGTERM и подобное), что это не считается крашем программы и нам о таких экстренных завершениях сообщать не надо.
6. **Эффективность и производильность важны**. Любые дополнительные проверки и тесты - это замедление общего процесса на благо качеству. Поэтому при создании инструментов и процессов всегда нужно обращать внимание на время выполнения и стараться добиваться хорошей производительности инструментов. Также нужно строить эффективные процессы, и не делать ничего лишнего.
7. **Сохранять баланс скорости и потребления ресурсов**. Надо всегда помнить, что ресурсы общие, и нужно расходовать их грамотно. Понятно, что можно за счет повышенного потребления CPU и RAM, большего параллелизма - добиться максимальной эффективности и скорости выполнения, но в таком случае мы начнем плодить "шумных соседов", которые мешают остальным сервисам на билд машине. Поэтому всегда сохраняем баланс и возможность ручной настройки расхода ресурсов (например если сервис приоритетный, и мы готовы ему выделить больше ресурсов).